## 指数估值方法

PE/PB更适用于指数而不是单个股票。因为对于某个公司而言，净利润容易失真（比如会计手段控制、补贴等等）。指数则是一篮子股票，净利润/净资产更稳定不容易失真。

### PE

市盈率(PE) = 企业股权价值 / 净利润 = 股价(P) / 每股盈利(Eps)

分母每季度变化一次，一年只更新4次，所以平时的变化都是股价变动造成的。

**适用行业：**

* 盈利相对稳定、周期性较弱的行业，如公用事业、必需消费品业等。

### PB

市净率(PB) = 企业股权价值 / 净资产 = 股价(P) / 每股净资产(B)

分母每季度变化一次，一年只更新4次，所以平时的变化都是股价变动造成的。

**适用行业：**

* 对于**周期性较强**的行业
* 证券业、银行业，PB也是重要参考指标。

### 指数估值

某些指数（如沪深300、中证500、上证50）的个股权重是以市值作为权重的。

某些指数（如中证红利）的个股权重是另一种计算方式，导致指数PE的计算方式和上面的不同。

大部分投资软件的PE都是以前一种方式计算的，如果碰到第二种情况的指数，那么你就会吃药。见[这篇文章](2021-09-11-000922)。

### 指数跌是不是机会？

指数跌一般伴随着估值跌，那么估值跌了就意味着发财机会？这要看是在杀估值还是杀逻辑：

* 杀逻辑，不能投，比如2021年国家禁止9年义务教育阶段的课外学科类补课，这就是杀逻辑，因为教培行业没有了盈利基础。
* 杀估值，可以投，单纯估值降低，但是企业的盈利情况并没有发生改变，或者只是受到经济周期的影响。

### 怎么判断低估

首先，找到正确的指标，见前一小节的告诫。然后通过相对法或绝对法判断估值。

* PE历史百分位法:
  * 属于相对法，适用于PE/PB。可以采用最近5-7年的数据来评判，参数太短无法反映历史的全面情况，太长又弱化了更有意义的近期值的重要性。
  * 适合沪深300、中证500、创业板指、红利机会指数、必须消费行业指数、可选消费行业指数、医药行业指数、养老产业指数

* PE绝对值参考法：
  * 保守型：
    * PE < 10 时分批买入，适当增加定投金额
    * 10 < PE < 15 时持有，正常定投
    * PE > 15，前期暂停定投，后期分批卖出
  * 激进型：
    * PE < 12 时分批买入，适当增加定投金额
    * 12 < PE < 18 时持有，正常定投
    * PE > 18，前期暂停定投，后期分批卖出
  * 适合上证红利、中证红利、上证50AH优选、基本面50、恒生指数、H股指数
* PB历史百分位法：
  * 适用于强周期行业

## 周期性行业

[周期性行业](https://baike.baidu.com/item/%E5%91%A8%E6%9C%9F%E8%82%A1/7804836)易受到整个宏观经济景气周期的变化而波动，具体有：

* 基础大宗原材料行业：钢铁、有色金属、化工等
  * [国际大宗商品价格走势](https://data.eastmoney.com/cjsj/hyzs_list_EMI00662535.html)和此类行业息息相关
  * 低估指标看PB
* 资本集约性领域：水泥、建筑材料、工程机械、机床、重型卡车、装备制造、航空业、航运业等
  * 低估指标看PB
* 非必需的消费品行业：轿车、高档白酒、高档服装、奢侈品、航空、酒店
  * 低估指标看PE
* 金融服务业：银行、证券等
  * 低估指标参考PE和PB

在整个经济周期里，不同行业的周期表现还是有所差异的：

* 当经济在低谷出现拐点，刚刚开始复苏时，石化、建筑施工、水泥、造纸等基础行业会最先受益，股价上涨也会提前启动。
* 在随后的复苏增长阶段，机械设备、周期性电子产品等**资本密集型**行业和相关的零部件行业会表现优异，投资者可以调仓买入相关股票
* 在经济景气的最高峰，商业一片繁荣，这时的上扬主角就是非必需的消费品，如轿车、高档服装、奢侈品、消费类电子产品和旅游等行业

那么非周期、弱周期性行业：

* 必需消费品行业
* 医疗（排除医美这种）
* 公共事业

## 2015年

2015年是个特殊的年份，股市特别火爆随后就是大跌，见[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/2015%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%82%A1%E7%81%BE)。在分析基金历史时请忽略2015年的历史表现，这属于异常值。
